https://www.youtube.com/watch?v=nOZui0fh4ok Let's recreate the numpy arrays from the previous video:
dungpham12002 23.06.16 Thao reviewed Ta sẽ viết lại các mảng numpy từ video trước. Let's recreate the numpy arrays from the previous video:
If you ask for the type of these arrays, , Python tells you that they are `numpy` dot
Nếu bạn yêu cầu cho biết kiểu dữ liệu của các mảng này, Python sẽ trả lời dưới dạng numpy.ndarray
`ndarray`. `numpy` dot tells you it's a type that was defined in the numpy package. `ndarray`
Phần 'numpy.' cho bạn biết đây là một kiểu dữ liệu định sẵn trong gói numpy.
stands for n-dimensional array. The arrays `np_height` and `np_weight` are one-dimensional
Còn 'ndarray' cho bạn biết mảng này có n chiều. Các mảng np_height và np_weight ở trên là các mảng 1 chiều,
arrays, but it's perfectly possible to create 2 dimensional, three dimensional, heck even
tuy nhiên ta hoàn toàn có thể tạo ra các mảng 2, 3, thậm chí là
seven dimensional arrays! Let's stick to 2 in this video though.
7 chiều! Tuy nhiên, ta sẽ chỉ chú tâm vào các mảng 2 chiều trong bài này.
You can create a 2D numpy array from a regular Python list of lists. Let's try to create
Bạn có thể tạo một mảng numpy 2 chiều từ một dãy các list Python thông thường. Ta sẽ thử tạo ra
one numpy array for all height and weight data of your family, like this:
một mảng numpy cho dữ liệu về chiều cao và cân nặng của gia đình bạn, như sau:
If you print out `np_2d` now, you'll see that it is a rectangular data structure: Each sublist
Nếu bạn in ra np_2d, bạn sẽ thấy cấu trúc dữ liệu dạng hình chữ nhật: mỗi list con
in the list, corresponds to a row in the two dimensional numpy array. From `np_2d.shape`,
trong list lớn là một hàng trong mảng numpy 2D này. Nhập lệnh np_2d.shape,
you can see that we indeed have 2 rows and 5 columns. `shape` is a so-called attribute
bạn có thể thấy ta có 2 hàng và 5 cột. shape được gọi là một thuộc tính
of the `np2d` array, that can give you more information about what the data structure
của mảng np_2d. Nó sẽ cung cấp thông tin về mô hình
looks like.
của cấu trúc dữ liệu.
Also for 2D arrays, the Numpy rule applies: an array can only contain a single type. If
Ngoài ra, có một quy tắc với các mảng Numpy: một mảng chỉ được chứa duy nhất một kiểu dữ liệu.
you change one float to be string, all the array elements will be coerced to strings,
Nếu bạn chuyển một số thực thành chuỗi kí tự, mọi phần tử của mảng sẽ bị ép chuyển thành các chuỗi kí tự,
to end up with a homogenous array.
nhằm đảm bảo một mảng với các phần tử cùng kiểu dữ liệu.
You can think of the 2D numpy array as an improved list of lists: you can perform calculations
Mảng numpy 2D có thể coi như một dãy các list đã được cải tiến. Bạn có thể thực hiện tính toán
on the arrays, like I showed before, and you can do more advanced ways of subsetting.
trên các mảng, như đã trình bày phần trước. Bạn có thể thực hiện các lệnh xuất tập con phức tạp hơn.
Suppose you want the first row, and then the third element in that row. To select the row,
Giả sử bạn cần xuất phần tử thứ 3 trong hàng đầu. Để chọn hàng,
you need the index 0 in square brackets.
bạn cần để chỉ số 0 trong ngoặc vuông.
To then select the third element, you can extend the same call with another pair of
Sau đó, để chọn phần tử thứ ba, bạn mở thêm một ngoặc vuông nữa
brackets, this time with the index 2, like this. Basically you're selecting the row,
chứa chỉ số 2 như trên. Khi nhập lệnh trên, bạn đã chọn một hàng,
and then from that row do another selection.
rồi trên hàng đó lại chọn một phần tử.
There's also an alternative way of subsetting, using single square brackets and a comma.
Có một cách khác để xuất tập con. Bạn chỉ cần mở ngoặc vuông 1 lần và dùng dấu phẩy.
This call returns the exact same value as before. The value before the comma specifies
Lệnh này trả lại kết quả tương tự như lệnh trước. Giá trị viết trước dấu phẩy nêu chỉ số của hàng,
the row, the value after the comma specifies the column. The intersection of the rows and
còn giá trị sau dấu phẩy nêu chỉ số của cột. Giao điểm giữa cột và hàng đã nêu
columns you specified, are returned.
sẽ được xuất ra.
Once you get used to it, this syntax is more intuitive and opens up more possibilities.
Khi bạn đã thông thạo, cú pháp này sẽ dễ hiểu hơn và mở ra thêm nhiều khả năng mới.
Suppose you want to select the height and weight of the second and third family member.
Giả sử bạn muốn chọn chiều cao và cân nặng của các thành viên thứ 2 và 3 trong gia đình.
You want both rows, so you put in a colon before the comma. You only want the second
Bạn cần cả hai hàng, nên sẽ đặt dấu hai chấm trước dấu phẩy. Tuy nhiên bạn chỉ cần cột thứ 2 và 3,
and third column, so you put in the indices 1 to 3 after the comma. Remember that the
nên bạn cần đặt số chỉ 1 đến 3 sau dấu phẩy.
third index is not included here. The intersection gives us a 2D array with 2 rows and 2 columns:
Nhớ rằng chỉ số thứ 3 sẽ không được trả lại. Giao điểm sẽ cho ta một mảng 2D với 2 hàng, 2 cột:
Similarly, you can select the weight of all family members like this: you only want the
Tương tự, bạn có thể chọn cân nặng của cả gia đình như trên: bạn chỉ cần
second row, so put 1 before the comma. You want all columns, so you use a colon after
hàng thứ hai, nên viết 1 trước dấu phẩy. Bạn cần tất cả các cột, nên viết dấu hai chấm sau
the comma. The intersection gives us the entire second row.
dấu phẩy. Giao điểm sẽ cho ta cả hàng thứ hai.
Finally, 2D numpy arrays enable you to do element-wise calculations, the same way you
Cuối cùng, các mảng numpy 2D giúp bạn thực hiện tính toán với các phần tử.
did it with 1D numpy arrays. That's something you can experiment with in the exercises,
Điều này cũng tương tự như với mảng 1 chiều. Bạn có thể làm thử trong các bài tập,
along with creating and subsetting 2D numpy arrays! Exciting...
cùng với việc tạo ra các mảng numpy 2D, và xuất các tập con từ chúng.